前の動画では 日本の農業 そして 漁業 林業と 第一次産業を 順番に 見てきました。
この動画では 日本の 第二次産業である 工業を 中心に 見ていきます。
日本で 第二次産業が 活気づいたのは いつでしょう。
日本は ものづくりが 得意と 言われていますが いつからでしょう。
これは 他のヨーロッパの国々と いっしょです。
急に 工業や ものづくりを 始めたのではありません。
江戸（えど）時代までは 農業が 中心でした。
明治時代の 後半になると 段々 日本も 工業化が 進み 工業化社会へ 変わっていきます。
特に 日本が 経済大国に なったのは 第二次世界対戦 太平洋戦争が 終わった後です。
戦後からは 四大工業地帯と 呼ばれる 活気のある 大きな工業を 中心に 日本の工業は 成長しました。
四大工業地帯を 順番に 見ていきます。
首都圏（しゅとけん）です。
関東に 一つ大きな 工業地帯が 出来上がります。
横浜（よこはま）から 東京までの この辺りでした。
横浜（よこはま）の浜（はま）と 東京の京の 文字を取り 京浜（けいひん）工業地帯が 出来上がります。
工業地帯 を書くことは 省略します。
二つ目は どこに 工業地帯が できたでしょうか。
これは 他の工業地帯より おくれて 発達して いきます。
今の名古屋です。
名古屋では 今も ものづくりが たくさん 行われています。
愛知を 中心に広がる この辺りです。
中京工業地帯が 出来上がりました。
これは おくれて 出来上がった 四大工業地帯の 一つです。
今は この中京工業地帯が 日本の中で 一番の 工業出荷額に なっています。
一番大きな 工業地帯に なっています。
三つ目の工業地帯は 古くから 経済の中心地である 大阪です。
大阪から 神戸まで 広がるのが 阪神工業地帯です。
大阪の阪と 神戸の神の 文字を取り 阪神工業地帯が 出来上がりました。
四つ目は 昔からある 福岡県 北九州市を 中心に 広がる 北九州工業地帯です。
この四つを 四大工業地帯 と言いました。
四大工業地帯を中心に 日本の工業は 発達しました。
さらに この四大工業地帯が 発達することで その周りに 工業地域が できました。
関東にある 東京は すぐに 第三次産業に 移りました。
そのため 工業は 東京の周りの方に 移りました。
例えば この千葉から東京に かけて広がる 京葉工業地域が 生まれました。
このオレンジは 京葉工業地域です。
東京の 京に 千葉の 葉です。
また 埼玉 群馬 栃木 茨城に 広がる 北関東工業地域も 生まれます。
これは 関東内陸工業地域と 言うこともあります。
ここでは 関東内陸工業地域と 書きます。
そして 場所が 他の地域とは はなれますが 石川県から 富山県 新潟まで 広がる 日本海側に 北陸工業地域も 生まれました。
さらに 中京と 京浜（けいひん）の 大きい工業地帯に はさまれている静岡（しずおか）県も 工業が 発達します。
ここに 東海工業地域が 生まれます。
たくさん 覚えることがあり 大変です。
もう一つ この中国四国地方は 工業化が おくれていた地域でした。
広島や 山口 岡山を 中心に 瀬戸内（せとうち）工業地域が 生まれました。
最初は 四大工業地帯を 中心に 始まった日本の 第二次産業は 日本全国に 広がって 行きました。
そして この工業地帯 工業地域の 特色を よく見てください。
これ全て 海に沿って 工業地帯や 工業地域は できています。
長野の真ん中に 長野工業地域は できません。
なぜでしょう。
工場が 海の近くにあると 作ったものを 運びやすいこと。
また 工場を 使っていると 何かを 冷やさなければならないこと。
そして 工場で使った 水を外に 出さなければ ならないこと。
そのため 海の近くが 便利です。
北陸は ちがいますが この赤い線で 書いた 帯のところに 日本の工業地域 工業地帯は 集中しています。
この帯の 地域が 日本の工業の中心に なったのです。
この帯の工業が 発達した地域を 太平洋ベルトと 言います。
太平洋ベルトを 中心に 日本の工業化は 進んでいきました。
それでは 日本が得意である 第二次産業に 何も問題が ないわけでは ありません。
これまで 工業の 発達中 そして 発達した 現在も 日本の工業は 問題点が あります。
一つ目です。
かなり 落ち着いてきた 問題では あります。
貿易摩擦（まさつ）が ありました。
貿易摩擦（まさつ）とはなんでしょうか。
日本は 資源が ありません。
エネルギー資源の ところで 勉強しました。
石油 石炭 天然ガスのような 化石燃料や 鉄の原料になる 鉄鉱石は ほとんど輸入に たよっています。
それでは 日本が どのように この工業を 発達させたのでしょう。
基本 日本は資源を 輸入します。
オーストラリアから 鉄鉱石を 輸入しています。
そして 中東からは 石油を 輸入しています。
絵のような 入れ物に 入っているのは いやです。
日本で 火力発電により 鉄を 作りました。
さらに この鉄から 車を 作りました。
そして この車を 売っていました。
ところが この車を 日本の中だけで 売るのでは ありません。
当時 日本は 経済の発展の状態だったので 国民全員が車を 買えません。
それでは 日本の会社は どうしたのでしょう。
この作った車を 外国に売りました。
外国に車を売ることは ふつうのことです。
このように 日本の工業は 発達していきました。
日本は 原料を 輸入して そして 作った製品を 海外に 輸出しています。
資源がない国なので このように発達しました。
日本で 原料から製品への 加工をしているので このような貿易の形を 加工貿易 といいます。
これを日本は 得意と してきました。
ところが この加工貿易が めいわくだと思う国が あります。
どの国でしょう。
日本で作った車を輸出されたのは 当時は アメリカでした。
この時 日本は 経済的に 発展して いませんでした。
日本人の給料は 安かったのです。
日本人が 安い給料で 作った 自動車は アメリカの自動車より 安くて 良いものです。
それでは アメリカの車は どうなると 思いますか。
このアメリカの車は 売れません。
逆に アメリカが 自分の国の車を 日本に 買ってほしい と言ってきました。
でも売れません。
なぜなら 日本の方が 安くて いい物を作っているからです。
しかも アメリカの車は 当時 値段が 高く 売れません。
そこで 国と国との間で 問題が 起きてきます。
貿易を 中心にして 起こる 国と国との 間の 問題のことを 貿易摩擦（まさつ）と言います。
このような 問題が 1980年代を 中心に 日本と アメリカで 起きていました。
この貿易摩擦（まさつ）の問題に 日本は どうしたら いいのでしょうか。
日本の企業（きぎょう）は 何をして アメリカを 納得させたのでしょうか。
日本の企業（きぎょう）が 日本で 作り アメリカで ものを売ると アメリカの車は 売れなくなります。
そして アメリカで 失業者や 車を作っている人が 困ります。
そのために 日本の企業（きぎょう）を アメリカに 作ることにしました。
そして アメリカに 工場を 作りました。
絵が 工場に 見えないかも しれないですが アメリカに 工場を作りました。
こうして アメリカの働く人に めいわくを かけないようにしました。
日本は こうして問題を 落ち着けました。
そして この流れは 今現在は 貿易摩擦（まさつ）と 関係なく 進んでいます。
日本の企業（きぎょう）が これから 中国の企業（きぎょう）や もしかしたら アフリカの企業（きぎょう）と問題が 起きるかも しれません。
そのような企業（きぎょう）と 値段で 勝負すると 給料の高い日本人に 給料を 払（はら）えません。
こうして 日本の 工場は 中国の方が 給料が安く ものを 作れることを 考えます。
そのため 中国に 工場を作ったり アフリカで 工場を 作ったり そして 東南アジアで 工場を 作っていきました。
日本の企業（きぎょう）も 次から次へと 外国に 工場を 建てていきました。
世界中に 日本の自動車の 会社を作ったり 工場を持ったり 製品を売ったり する会社があります。
それを 多国籍企業（たこくせききぎょう）といいます。
国籍（こくせき）とは 日本や アメリカのことです。
国籍（こくせき）が多い 企業（きぎょう）のことを 多国籍企業（たこくせききぎょう）です。
このように 日本の会社 そして アメリカの会社なども 同じように 外国に 企業（きぎょう）を 作っていきます。
世界の会社は 多国籍企業（たこくせききぎょう）に なっていきました。
この動きは 良く見えます。
貿易摩擦（まさつ）の 問題も なくなります。
自動車は 外国で作られ とても安くなり さらに いいものが できると 思います。
しかし 今度は 日本の中が 危なくなります。
海外に たくさん工場を 作るとは 工業地帯 工業地域に あった工場が 外に 出て行くことです。
今度は 日本で 働く人が 困るのです。
ただ 企業（きぎょう）としても 日本人の生活のために ものづくりを していたら 外国との競争に 勝つことは 難しくなります。
次から次へと 外国に 産業は 出て行っています。
このような 状態を 産業の空洞化（くうどうか）といいます。
難しい言葉が 続きます。
産業の空洞化（くうどうか）の 問題も 同時に 進んでいます。
安い人件費を 求めて 海外に 産業が 出て行く 問題です。
ものづくり 工業が 得意な 日本ですが 今も 自動車産業などは 元気です。
しかし 得意としてきた 電化製品は 韓国（かんこく）や アメリカや 中国に 市場を うばわれています。
そのような中で 日本にしかない ものづくりや まだ 日本で元気のない 第三次産業が あります。
日本は 第三次産業に 力を 入れて いかなければ ならないのです。